---
title: "独家丨李力耘将加入众擎机器人，曾是小鹏智驾负责人"
date: 2026-04-15
source: latepost
link: "https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=3506"
tags: ["晚点独家", "晚点独家", "众擎机器人"]
author: "赵宇"
pubDate: "Wed, 15 Apr 2026 13:04:00 GMT"

---

&lt;p&gt;又一位智驾骨干转行具身。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们从多个独立信源处独家获悉，李力耘将加入具身智能创业公司众擎机器人，他此前是小鹏汽车自动驾驶中心负责人。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们就此事分别向李力耘本人和众擎机器人求证，截至发稿，未获回复。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;众擎机器人由赵同阳于 2023 年 10 月创立。今年 4 月 9 日，众擎宣布完成 2 亿美元 B 轮融资，估值超 100 亿元人民币。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;赵同阳在机器人领域的工作经历丰富。2016 年至 2018 年，赵同阳连续创办两家机器人公司，均因资金问题折戟。2019 年，他创办多够机器人（Dogotix），并在次年推出对标波士顿动力但主打性价比的机器狗。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2020 年 12 月，小鹏汽车收购多够机器人。随后何小鹏、小鹏汽车与赵同阳合资成立鹏行智能（小鹏鹏行）。何小鹏占股 65%，小鹏汽车占股 19%，赵同阳占股 15%。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2021 年至 2023 年，赵同阳在小鹏鹏行担任总经理，负责领导组建其在北京、深圳和美国硅谷的 400 人研发团队，并研发了机器马 “小白龙” 和第一代人形机器人 PX5。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2023 年下半年，他从小鹏鹏行离职，创立众擎机器人。次年 10 月，众擎发布可实现直膝行走的人形机器人，此后又相继实现机器人前空翻、高负载作业等运动能力。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;赵同阳将众擎的技术战略定为 “体能优先”，即优先发展机器人运动控制能力。目前，众擎有小型双足机器人、大型双足机器人和四足机器人三条产品线，预计可在 2026 年实现量产，主要进行行业应用验证及落地；2027 年进一步放量。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;此次加入众擎的李力耘，本科毕业于清华大学电子工程系，博士毕业于纽约大学计算机系。加入小鹏前，曾先后在美国电信运营商 AT&amp;amp;T、职场社交平台 LinkedIn、百度、京东等公司工作。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2019 年 6 月，李力耘加入小鹏自动驾驶研发团队，先后担任小鹏高速 NGP（导航辅助驾驶） 和城市 NGP 软件负责人，以及规划控制和模拟器方向负责人等职位。2023 年 8 月，他接替吴新宙，开始全面负责小鹏智驾方案的研发和量产。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在这之后，李力耘带领团队完成了城市 NGP 在国内数百座城市的落地，并推动小鹏实现 “端到端” 智驾方案在行车全功能量产上线。2024 年 10 月，李力耘晋升小鹏汽车副总裁。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2025 年 10 月 9 日，李力耘卸任小鹏自动驾驶中心负责人，一周后离职。李力耘当时说，加入小鹏以来的 76 个月是一段无比丰盈的岁月。他感谢了团队所有同事，称 “那些打胜仗的喜悦、熠熠生辉的瞬间” 让一切充满意义。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;李安琪对本文亦有贡献。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;题图来源：众擎机器人&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;