---
title: "腾势 Z9GT 在欧洲为何敢定价近百万？"
date: 2026-04-15
source: latepost
link: "https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=3509"
tags: ["晚点独家", "长报道"]
pubDate: "Wed, 15 Apr 2026 16:04:00 GMT"

---

&lt;p&gt;比亚迪把腾势 Z9GT 卖到了欧洲，纯电版预售价 11.5 万欧元，约合人民币近百万元，价格不仅是国内售价的三倍，更直逼保时捷帕拉梅拉猎装与奔驰 S 级入门款定价。在巴黎歌剧院发布会现场，聚集了欧洲王室成员和各界社会名流到场体验并试乘试驾。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;三年前，中国车在欧洲的平均售价不足 2 万欧元，只能在入门代步车市场艰难求生。如今，比亚迪将百万级别的腾势搬到汽车工业的发源地，其折射的是中国汽车出海策略的转变。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;出海一直是中国汽车寻求增长的第二曲线。根据中国汽车工业协会披露的最新数据，2025 年，中国汽车年出口量达到 709.8 万辆，同比增长 21.1%，连续三年位居全球第一。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在整车出口前十的企业当中，比亚迪在 2025 年海外销量同比增长 145%，首次突破百万辆。但在销量的背后，中国汽车需要突破用低价换取规模的策略，摆脱 “廉价、低端、代步工具” 的固有标签，开辟一条全新的增长路径。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;比亚迪之所以选择欧洲市场，主要有三个原因。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;第一，欧洲是全球汽车工业的发源地，是豪华车标准的制定者，也是全球品牌价值最高的市场。能征服欧洲挑剔的消费者，就意味着通过了豪华品牌的严格考试。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;第二，2035 年禁售燃油车的政策，尽管后来有所松动，但依旧让欧洲传统车企陷入了转型的阵痛期。大众、宝马、奔驰在电动化领域的步伐缓慢，产品力与中国品牌存在明显代差。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;第三，欧洲消费群体可以消化高溢价的产品，并向其它市场传递产品口碑。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;无论是从主观还是客观的角度，对于中国品牌来说都是极大的机会点。基于产品力和品牌影响力，腾势 Z9GT 是比亚迪打出的一张最恰当的牌。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;首先，腾势 Z9GT 是中国目前唯一一台出海的旗舰 GT 车型，这一车型诞生于欧洲，流行于欧洲，当地消费者已经接纳了它的造型；其次，定位旗舰的腾势 Z9GT 拥有比亚迪全套核心技术：第二代刀片电池可实现 1036km 的纯电续航，闪充技术做到了 “5 分钟充好，9 分钟充饱”，易三方平台则提供了 2.7 秒的零百加速和灵活的操控体验。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这些突破传统内燃机物理极限的配置，是吸引当地消费者前来体验和支撑百万级溢价的基础。此外，腾势还邀请了 007 系列电影詹姆斯邦德饰演者丹尼尔克雷格作为全球代言人，依托角色和演员的美誉度，进一步打开欧洲市场的知名度。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;欧洲市场见证腾势时刻，腾势 Z9GT 能够在欧洲卖多少台已经不那么重要了，比肩欧洲豪华车品牌的定价和超越豪华车的技术力，是其出海策略的转变重心：中国品牌不仅能造好车，还能造好豪华车。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;今天的中国汽车，拥有全球最完整的新能源产业链、最先进的三电技术和最快的智能化迭代速度。比亚迪的刀片电池与闪充技术、宁德时代的动力电池、华为的智能辅助驾驶……这些都是中国汽车在全球市场的核心竞争力。正如当年日本靠发动机技术征服世界，今天的中国品牌，有能力靠新技术改写全球汽车的游戏规则。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;当然，挑战依然存在：欧洲的贸易保护主义、传统豪华品牌的反击、中国品牌的售后服务网络等等，都是摆在面前的难题。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在单车发布之外，比亚迪更深层次的布局仍在继续推进。腾势在欧洲市场的布局计划覆盖 30 多个国家，并将同步建成 3000 座闪充站，以提供高效的补能体系。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;题图来源：腾势&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;