---
title: "被科技公司抢走的睡眠，再用科技抢回来"
date: 2026-04-19
source: latepost
link: "https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=3517"
tags: ["晚点独家", "长报道"]
author: "黄俊杰"
pubDate: "Sun, 19 Apr 2026 12:04:00 GMT"

---

&lt;p&gt;提及技术改变世界，最常用的象征是蒸汽机如何催生工业革命。同等重要、但常被忽略的是同期成熟的钟表——准确的时间让大规模经济活动成为可能，也将每个人的生活按小时切割开，成为可交易的商品。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;闲暇和睡眠是不可避免的牺牲品。科技公司以高薪让聪明人每天多干几小时，比雇更多人更划算。他们加班加点建起 24 小时无休的视频平台、外卖体系，让没有高收入的人也可以减少睡眠，多消费、多工作。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;《柳叶刀·公共卫生》的一项跨国研究显示，全球成年人的平均睡眠时间自 1970 年代以来减少了约 60 分钟。中国社科院 2025 年发布的一份研究报告发现，中国中等收入群体平均每晚睡不到 7 小时。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;面对技术造成的问题，硅谷总是用技术来解决。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;十二年前，意大利创业者 Matteo Franceschetti 和妻子 Alexandra Zatarain 来到旧金山，创办了睡眠产品公司 Eight Sleep。Matteo 曾是运动员、退役后在欧洲创办过清洁能源公司，他要解决的问题是，“为什么马斯克都在努力让人上火星了，我们还睡在一块死气沉沉的海绵上？”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;十二年后，埃隆·马斯克、马克·扎克伯格、山姆·阿尔特曼，以及 F1 车手、中国播客届的偶像乔·罗根（Joe Rogan）等模版一样的高效能人士，都睡在 Eight Sleep 睡眠 “系统” 上。当这个品牌的产品去年因为亚马逊故障而失常的时候，科技媒体 The Information 评论说，整个硅谷的投资圈都 “热醒了”。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;三个月前，我收到了 Eight Sleep 寄来体验的 Pod 5 Ultra 睡眠系统。之所以形容它为 “系统”，是因为打开全部包装盒，根本没有床垫，而是包括以下：一个用来裹在床垫上的床套，织物里密布着细软水管和电路；一个台式电脑主机模样的黑色设备；由两块硬垫组成的金属底座。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;img src=&quot;https://www.latepost.com/uploads/contentImg/0a5cd99cca36118916ccd156affcbdd4.webp&quot; referrerpolicy=&quot;no-referrer&quot;&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;Eight Sleep Pod 5 Ultra。图片来自 Eight Sleep&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;躺在上面，感觉很接近鹅毛软垫，几乎感觉不到里面走线复杂的水管。傍晚，它会提前把床垫抬到 “阅读模式”，床垫顶部 1/3 变成靠背，小腿处供起一个弧度，避免长时间坐姿令腿部感到不适；进入 “睡眠模式” 时，可以根据睡觉习惯选择内置的三种不同头、腿高度组合，也可以自行调节角度。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(62, 62, 62);&quot;&gt;更重要的是温度。入睡前，床套通常将温度调低，让你更快入睡；几小时后，发现你进入深睡，它会进一步降温，以维持深睡时长；早上，临近闹铃时间，它会等你睡眠变浅，再提高升温、轻轻震动把你 “叫” 醒——避免深睡阶段被叫醒的头晕，并且不会影响身边的伴侣。各阶段温度可以根据个人偏好调整。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;所有体验的发生，都是那台黑色联网主机根据每天收集的人体数据自动控制。一套非常复杂的系统，组合出简洁和易用。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;复杂的代价是成本，Pod 5 温控套装售价 19999 元起，加上高度调节底座的套装得 30000 多元。说服用户花 2-3 万元买一个睡眠系统需要一些努力，哪怕对方完全支付得起。山姆·阿尔特曼 20 来岁就以 4000 多万美元卖掉自己创办的公司，但他也在 2018 年撰文感慨说，自己曾经长期不愿意花太多钱买个好床垫，很晚才接受这是必要的支出。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Eight Sleep 成立时，正赶上美国的硬件创业潮。但当年绝大多数硅谷公司都选择做更简单的产品，比如智能手表，智能戒指，插在花瓶里提醒你浇水的传感器。他们三次投递资料，想要进入 Y Combinator 创业营，第三次才被接受。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这家公司的第一款产品是一个完整的床垫，用医疗级的精确度测量用户的睡眠和健康数据。他们意识到用户想要的不是更精密的数据，而是改善睡眠的结果。2018 年，他们将产品从床垫变成一个能适应任何床垫的床套，通过控制温度和高度，直接干预人的睡眠过程。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在早期投资方云启资本的建议下，Matteo 买了张机票，飞到了唯一能做这么复杂消费产品的深圳，每天见三四家制造商，花了几个月理清楚一个包含水循环、织物和电子元件的系统怎么生产并组装起来。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Eight Sleep Pod 是第一款直接有效干预睡眠的智能睡眠产品。第一代 Pod 远不如今天完善，但它很快在硅谷流行起来，支持他们继续更新换代。如今，Eight Sleep 已经拿到包括软银、YC、彼得·蒂尔的 Founders Fund、红杉中国等全球顶级投资方的投资，估值 15 亿美元。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;img src=&quot;https://www.latepost.com/uploads/contentImg/cbb150e04dd575f723bdff4dbb11f8df.webp&quot; referrerpolicy=&quot;no-referrer&quot;&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;Eight Sleep 两位联合创始人，CEO Matteo Franceschetti 和品牌市场副总裁 Alexandra Zatarain&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;过去一年多，智能睡眠系统差不多也到了一个 “小米时刻”。传统床垫公司，到科技公司出来的创业者，都开始做类似的产品，更便宜，解决方案类似——通过控制温度改善睡眠。本周，Eight Sleep 宣布进入中国市场，开始预售。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;今年一月，Matteo 和 Alexandra 来到香港，为产品正式进中国做准备，接受《晚点 LatePost》采访。坐在瑰丽酒店的行政酒廊，他们讲述创业的过程，多数回答最后总是有意无意落在一个理念上：只要能改善用户睡眠，产品就往那个方向走，不管实现起来多复杂。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这是硅谷一类典型的产品观：先做少数人爱的产品，而不是大多数人喜欢的东西。随着技术成熟，再渐渐扩大市场。Matteo 和 Alexandra&amp;nbsp;也像是 “经典” 的硅谷精英——一种利落、产品至上和对第一性原理的笃信混合后的产物，理所当然的认为每个问题都有一个确定的解决办法。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;如果说，他们和早期的科技创业者有什么不同，可能是以前 CEO 们以熬夜、睡办公桌下为荣。而他们，同样崇尚高强度工作，但也要保证 8 小时睡眠。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;以下是《晚点 LatePost》对两位联合创始人的访谈：&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;做一个复杂的产品&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;color: rgb(255, 255, 255); background-color: rgb(238, 0, 0); font-weight: bold;&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：用技术方案去解决人类的睡眠问题，其实路径有很多，Eight Sleep 的选择是把床变成一个巨大的传感器。回到最开始，你们是怎么决定走这个路线的？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我曾是一名运动员，一直非常关注体能表现和身体恢复。大概 10 年前，我开始纳闷：为什么埃隆·马斯克都要带人类去火星了，而我们生命的&amp;nbsp;1/3&amp;nbsp;依然花在一块不智能的海绵上？我们依然假装只要躺下 8 小时就能精神焕发——事实根本不是这样。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;查阅医学文献后，我意识到有一些非常简单的方法可以改善睡眠。比如控制温度，一晚上的时间里调节几十次温度，就能大幅提升睡眠表现。而且温度与睡眠是非常个性化的，你喜欢冷，而你的伴侣喜欢暖，70% 到 80% 的家庭都是这样。我们因此设计了分区调节温度。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：如果像你所说，解决方法很清楚，甚至很简单，为什么之前没人这么做？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：因为睡眠领域从来没有真正从用户纬度去审视这个问题。温度是一个众所周知且的痛点，有公司甚至想过用凝胶，但就是没有通过智能技术手段去解决它。这是不可能给用户带来超预期体验的。第二是，缺乏将技术与医学知识应用于睡眠的能力。而这恰恰就是我们的切入点。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;公司其实经历了两个阶段。2015 年刚起步时，产品还没有加热和降温功能，只是一个带有传感器的床罩，那也是我第一次去中国的时候。开始研发控温技术是在 2018 年。当时我给团队定下了两个北极星目标：首先，它必须是一个能适配任何床垫的床罩，且在舒适度上要做到用户完全感知不到传感器件；其次，它要完成两个核心任务——一是，无需佩戴任何设备，就能无缝追踪所有健康数据；二是，能根据生物识别信息，自动进行冷热调节。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：这比可穿戴设备复杂多了。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：是的，做可穿戴设备，大部分传感器都可以买到现成的。但在我们这个产品里，传感器必须定制，因为之前没人需要这样的东西。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们第一个重大产品决定是用水来调温，这更复杂，也更贵。当时也可以用电来加热铜，用更便宜的风冷来降温。但舒适度绝对没法和水循环系统相比。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;传感器被缝在面料里，既要让 “让身体尽可能贴近水流和（传感器）管线”，还得 “不让用户感觉到它们的存在”，同时还要兼顾优良的透气性。我们在这上面花了很多时间。第一代产品的传感器比现在的第五代更硬，数量也没有现在这么多，数据也不是那么准确。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们在成本允许的范围内，尽可能地增加复杂度来换取更好的产品表现。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;img src=&quot;https://www.latepost.com/uploads/contentImg/355269b1f3df42e6df9b9a3db4a154f2.webp&quot; referrerpolicy=&quot;no-referrer&quot;&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;Eight Sleep Pod 5 Ultra 套装，不包括被床套包裹的床垫。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：舒适很难用数据衡量，如何定义你们想追求的舒适度呢？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我们的定义是 “无感舒适”。用户躺在上面，几乎察觉不到里面的水循环和传感系统。就好像，你的床似乎跟之前一样，但却多了些神奇的功能。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：为什么不直接做一个床垫？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我们通过用户调研发现，大家并不想换掉现有的床垫，而且不想经常换床垫。换床垫很贵，往往需要说服家人，还要试很多次，很麻烦。他们想要在自己的床垫上，就能用上这套技术都能适配。这确实给了我们很大的启发。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：现在有很多人会觉得你们是一个床垫公司。而且，你们确实也卖床垫。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我们不是一家床垫公司。床垫只是一个配件，仅占销量的 1%。我们卖床垫是为了让那些想一站式购齐的用户省事，还是免得他们被虚高定价的床垫公司坑。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;大家从我们这里购买的是 “睡眠系统”，是传感器、数据以及所有能改变睡眠的尖端技术。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;用户体验是唯一目的&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：很多企业家不想把产品变得太复杂，但你们似乎不在意复杂。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：产品复杂是为了让用户体验极其简单——包括我在内的所有用户本质上都是 “懒惰” 的，都想以最小的努力获取最大的价值。除非你提供的价值到了 “没你活不下去”，否则永远不要试图改变用户的行为。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;任何产品，不管睡眠硬件还是别的，都是在和 Instagram 等产品争夺用户时间。用户的时间是有限的，他们可以用这段时间刷社交媒体，也可以用来睡觉。产品必须提供极高的价值，且用起来毫不费力，让用户不假思索地用它。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：在硬件上，还有哪些是你们能做的？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我们会考虑控制空气，包括温度、湿度和氧气含量。比如，让用户每晚都在相当于海拔 3000 米的环境里入睡。通过降低氧气浓度，迫使身体产生更多的血红蛋白和红细胞。当你白天回到正常氧气水平的环境下，会感到精力更加充沛。当然我们不会做成简陋的帐篷，可能是有四个柱的遮罩，精准控制里面的空气质量和含氧量。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;技术早就存在，并被证明有效。我们要做的事，只是以消费者友好的方式，把它产品化。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：为了用户体验，有没有什么是你们不会做的？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：没有任何限制，某项功能确实能改善睡眠，用户也乐意使用——那我们就去把它造出来。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在省钱和交付更好产品之间，我们肯定会选择后者。几天前我们在选两款风扇，价格差了 10 美元——在 BOM（物料清单）里很大的一个数字。但我们决定选贵的，因为它在 1% 的使用场景下声音会更小。我们相信，一切投入最终都会体现在产品体验上。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：你心中有没有一个用户画像？毕竟也有人宁愿熬夜刷手机。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：假设从高处看街上走着的人，可能每个人每周总有一两个晚上睡不好。没有哪个人是不想要更好睡眠的，对吧？&lt;/p&gt;&lt;p&gt;因此，我们的总潜在市场是当今及未来的每一个人。如果我们的产品只卖一美元，那么潜在市场就是 80 亿人，因为每个人都需要它，每个人也都想要它。挡在我们与这 80 亿用户之间的唯一障碍，就是价格。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;未来，我们的产品价格将会降低，这本质上是规模和技术发展的问题。我们还会推出其他形态的产品。最终那个 “一美元的解决方案”，也许不是 Pod，而是基于 AI 和海量数据研发的药物。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：Eight Sleep 现在有多少比例的用户是所谓的 “高效能人士”？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Alexandra&lt;/span&gt;：如果你去问用户，很多人会认为自己是 “高效能人士”。但我们的规模已经决定了消费群不再局限于硅谷。2020 年以后，我们在触达普通消费者。用户里有全职妈妈，有 45 岁左右、激素发生变化的女性；也有医生、老师。唯一的共同点在于，大家都渴望睡得更好，并且愿意投资解决这个问题。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：你们验证了这个方案可行，现在开始出现同类产品，普遍价格更低。你怎么考虑竞争？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：如果能以更低的价格提供最高价值的产品，那我们本来就该这么做。老实说，我们也不关心他们在干什么。我们的执念都在用户身上。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们已经做出了产品生态。也许别人也能造出一个像 Pod 这样的单品，但我们还有温控枕头、温控毯、智能调节底座，还会不断推出新产品。胜负取决于持续交付新产品的速度。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：Pod 出了五代，几乎每年升级一次，用户会经常换么？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我们的用户每一两年升级一次。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Alexandra：做一个出色的产品，同时也是塑造一种生活方式。买 Eight Sleep 的人和买 iPhone 的人差不多。大家想要最新的技术，最好的产品。睡眠是健康最核心的支柱，人生三分之一时间都在睡觉，如果经济条件允许，你应该买最好的，而不是更便宜的。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;可被数据化、被改变的睡眠表现&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：你们从什么时候开始这样量化自己的身体数据？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：两年前开始，一直到现在。我有 Apple Watch，会测试各种可穿戴设备，做 Dexa 扫描（骨密度与体脂检测），每年做 MRI（核磁共振），每半年抽血检查。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Alexandra：我们在打造一个提供大量信息的健康平台，要把这些数据也同步进去。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：根据 Eight Sleep 收集的庞大睡眠数据，你们对睡眠的真相有什么新的见解？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我们正在成为全球最大的睡眠实验室之一，每天收集的数据量有 15～16TB，至今已经积累了数十亿晚的睡眠数据。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;深夜进食、太晚去健身房运动或者酒精都会给睡眠带来的影响。我们发现酒精会让 HRV（心率变异性）下降 20%，并让心率升高 10%。这是一套 “反馈机制”，你发现睡眠问题，再找到可能的原因，改变自己的习惯。Pod 也会根据你的行为做出动态调整。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;数据表明，睡眠是可以被压缩的，因为它仍然效率很低——睡 8 小时，50% 都是浅睡眠。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;通过技术和 AI，10 年里睡眠就能被压缩。我们的产品就在这么做——用户入睡更快，中断更少，睡眠质量更高。我觉得还可以提升到更高水平，只要睡 5～6 个小时就比今天睡 8 小时得到更多休息。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Alexandra：在硅谷，我们看到人们普遍开始关注睡眠，优化睡眠。以前有种迷思，厉害的 CEO 肯定只睡 4 小时。比如总说蒂姆·库克凌晨 3 点就起床，但实际上，他上床睡觉也非常早。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：Alex，你之前说要改变人们对睡眠的理解，具体想改变的是什么？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Alexandra&lt;/span&gt;：主要有两点。第一，睡眠是健康的支柱。之前注意力过度集中在 “体育锻炼” 和 “饮食习惯” 上。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;第二，根本不存在所谓的 “天生睡眠不好” 或 “遗传性睡眠障碍”。很多人睡眠困扰，会理所当然地认为是体质问题。睡眠是可以改善和修复的，你可以调整习惯，也可以通过辅助技术来解决。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们要让人们对睡眠感到兴奋，而不是把它看作无法掌控的负担。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;把产品做到极致，再慢慢降低成本&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：我猜，肯定会有人告诉你们，你们的产品对中国市场来说太贵了。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我不认同。我们的产品在墨西哥非常成功，墨西哥人的平均购买力其实不如很多中国人——已经有足够多的中国人看重健康和长寿，并且买得起。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们想成为一个全球性的标志性品牌，现在进入中国至关重要。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Alexandra&lt;/span&gt;：今年我们最重大的动作就是进入中国市场。我们已经准备很久了，建了自己的团队，也有非常优秀的合作伙伴。我们非常看重首批种子客户的反馈。这和我们去墨西哥市场完全不同——在墨西哥，基本照搬美国的模式就行，但中国市场需要完全不同的策略。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：通常，新技术起初会比较贵，后面价格会越来越低。但 Eight Sleep 每一代都变得更贵。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：iPhone 这些年来价格其实并没有下降。他们做了一个产品组合：有些产品更便宜，有些产品更贵。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;如果把我们比作特斯拉，现在的产品可能更接近 Model X，而类似 Model 3 的型号还在研发中。未来我们也会有一个产品组合，有一个更平价的版本。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：你怎么让人们人相信今天花这个钱是值得的？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：在全球其他市场，我们 40% 的销售来自口碑传播。最开始，人们不了解，但如果身边有人告诉你，它真的好用，花这笔钱能让你多活四五年，并且每天都精力充沛。只要你有这个经济能力，肯定不会犹豫。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;平均下来，每晚费用大概只有几美元，也就是一杯咖啡的价格，这非常有性价比。核心在于口碑和对产品的信任。这也是我们需要在中国建立的。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;绝大多数硅谷的 CEO 都在用我们的产品，他们都明白为了在白天保持巅峰状态，必须最大限度地优化睡眠。山姆·阿尔特曼全家都在用，埃隆·马斯克、马克·扎克伯格也是我们的用户，他们还允许我们在公开这个信息。马斯克睡得并不多，但只要他睡觉，就离不开 Eight Sleep。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：怎么说服他们用你的产品？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我们没有刻意向他们营销。他们之所以买，是因为在硅谷很多人都在用。毫不夸张地说，如果有经济能力却不用我们的产品，就是在损害自己的工作状态和健康。那简直是……怎么说？简直不可理喻。因为它对健康、长寿，以及日常幸福感的提升是巨大的。逻辑就是这么简单。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;从压缩睡眠，到延长生命&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：听上去 Eight Sleep 是想做人类生产力公司？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：这一直是我们愿景的一部分。具体来说：压缩睡眠。拯救生命。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;第一阶段主要聚焦在睡眠。第二阶段，我们将进化为一家预防性健康公司，旨在拯救并延长全球数百万人的寿命。我们已经救了一些人。有客户的床监测到健康数据异样并发出提醒，他直接去了急诊室，医生发现了问题并进行了手术，救了他。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我不认为还有任何比 “拯救和延长生命” 更宏大的目标。第三阶段，我们将达到一个全新的高度，可能会与脑机接口或神经类设备相结合，不再仅仅是从纯生理学的角度，而是通过芯片和 AI 技术进行底层干预。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：听起来很科幻。所以终局是什么？人类再也不用睡觉了么？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：身体机能依然需要 REM（快速眼动睡眠）和深度睡眠，加起来可能是 4 小时。所以，最终可能压缩到 4 小时，每天就能多出 4 小时的清醒时间——仅凭这一点，我们就能给人 15 年的寿命。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这是完全可以解决的问题。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：现在有什么可见的手段？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：方法和工具会随时间进化，今天奏效的方法，10 年后可能就不管用了。这也是我为什么开始思考脑机芯片或其他方案。这个目标甚至可能是通过 AI 研发的特定药物或医学手段来实现。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;作为一家公司，我们必须保持极度敏锐，不断挑战自己的业务模式。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：Eight Sleep 在哪些环节使用 AI？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：在两个层面上。第一，是优化实时睡眠。根据用户白天的活动——比如从 Apple Health 或其他渠道获取的各种数据——让床垫做出不同的响应，比如调整温度下降的曲线。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;第二，数字孪生（Digital Twin）。我们开发了一个 AI 模型，通过模拟不同的行为，预判你未来 10 年、20 年的健康状况。云端已经有成百上千个虚拟的 “我” 在运行：有的寿命更短，有的更长；有的运动更多，有的更少。我们会模拟大量不同的场景。对我来说，也许可以稍微少睡一点，但需要做足心肺训练；对你可能是另一种情况。最终会是个性化的。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;说到底，我们的目标是延长生命，改善睡眠只是其中的一条路径。我们相信，随着时间推移，通过精准的个性化建议，我们将为用户延长 5 年、10 年，甚至 20 年的生命。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：Eight Sleep 的产品目前干预睡眠主要靠调节温度和高度。为什么没有更多技术？比如，现在有创业公司在用微型气泵做智能床垫。躺下时，系统能感应体重并自动调节支撑力，让床垫完美贴合身体，从而让你躺下时更舒适。这会是吸引你，并且考虑加进产品里的技术么？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Matteo&lt;/span&gt;：我们认为这两项才是关键。温度前面说过了，加上高度调节是因为它对用户有价值，可以抬升头部减轻打鼾，抬高腿部促进血液循环，减少腰部压力；也方便哺乳期的女性喂奶。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;你说的技术听上去很有意思。但我还没试用过。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：但你们并不认为尽可能多增加新技术是获得更好睡眠的必要条件，对吗？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;Alexandra&lt;/span&gt;：我不认为承载技术的载体必须是床垫。床垫就是床垫，无非是一块海绵而已，要么软一点，要么硬一点。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;你刚才描述的情况非常典型：一家初创公司研发了某种技术，之后授权给某家传统床垫公司。我们在创立 Eight Sleep 时就发现了这一点：大多数卖床品的人，其实根本不在乎睡眠是否真的得到了改善。他们做出了一张所谓的 “智能床垫”，但根本没法知道它有没有起作用，甚至没有去连衡量睡眠质量。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我认为这正是 Eight Sleep 成功的原因：我们实际上是在为结果负责。如果有一天我们用了你提到的技术，那一定是因为它确实能帮人睡得更好。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们卖的是更好的睡眠，所有的产品都是为此而生的。如果你去和我们团队里负责工程、研发或 AI 的人聊聊，你会发现每个人都痴迷于此。用户说：你们的产品改变了我的睡眠，改变了我的生活。这才是我们想要的。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;题图来源：太空旅客&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;