---
title: "一代人有一代人的 VC"
date: 2026-04-27
source: latepost
link: "https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=3531"
tags: ["晚点独家", "长报道"]
pubDate: "Mon, 27 Apr 2026 12:04:00 GMT"

---

&lt;p&gt;21 年前，时任软银亚洲负责人的阎焱发起了一场 VC 独立运动，他后来说，独立是每一个投资人的最高梦想；11 年前，互联网上市带来一批新贵 LP（投资机构主要出资人），中国风投行业也迎来了 2.0 时代，几乎每个月都有投资人从原有机构独立出来，成立新的基金。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;过去的两个 10 年也是互联网和移动互联网生长的起点，这两个 10 年的创业浪潮哺育了红杉中国、高瓴这样的头部创投机构，也有了高榕资本、源码资本这样的新星。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;时间来到了 2026 年，距离 ChatGPT 时刻已经过去了 3 年多，随着 AI 成为最热门的投资方向，VC 行业的新一波变化也在悄然酝酿。一家 FA（财务顾问）也感受到，随着智谱和 MiniMax 上市带来的财富效应，更大的钱正跃跃欲试地进入这个市场。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;市场上钱多了，但行业进一步集中。从 2015 年到 2025 年，因为资管新规的发布，大量中小 VC 机构被淘汰出局，整个风险投资市场逐渐没有了天使投资，新一代头部美元基金的单期基金规模从早期的 2-3 亿美金膨胀到 10 亿美金以上。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;早期和超早期的市场空白需要人填补；大机构的壮大也带来了组织 “熵增” 和低效，创造出新的机会；再加上从第一天就想做全球生意的新创业者，一个属于 AI 时代的 VC 市场在呼唤新一代的 GP（基金管理人）。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们看到的变化是，在头部机构资金集中程度提高之外，一种新型的 VC 形态——更小、更独立也更全球化的基金——正在出现。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在美国，这种趋势已经很明显。根据股权管理平台 Carta 和数据调研平台 PitchBook 的数据，2024 年美国新成立的 VC 基金中，超过 50% 是由 Solo GP 发起——这在 2020 年之前还是非主流，这些新基金中有近 69% 都是规模小于 2500 万美元的微型基金。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在中国，一些原本就职于大机构的年轻人也开始自己出来做 1 到 2 个人的早期基金。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这些基金从绝对数量上来说并不多，他们自称是 “少数的勇敢者”。但在一个头部效应越来越明显的市场环境里，他们提供了一种新的 VC 样本：个体独立依靠智慧和敏锐，靠着非共识的判断、与创业者共生的关系来获得回报。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;填补缝隙的 “小小基金”&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;刚从英国回来的创业者杨博麟第一次听说小小基金，还以为 “小小” 是个人名，小小基金是某个家族的继承人在搞投资。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;等到与这家 VC 的 GP 向晓晗见了面，他的疑虑更大了，向晓晗从共享咖啡机给他倒了杯咖啡，杨博麟心里打鼓，“就感觉特不靠谱，是我见过最不一样的路数”。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这不是向晓晗的本意。起这个名字，是因为她觉得 “所有大的企业都从小发展而来”“社会的进步在于小的挑战大的”，再加上读音朗朗上口，正是她想要的 “有些可爱谦虚、又不那么严肃” 的感觉。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这家基金的诞生本身，也更像是一种感性和冲动，而不是严密计划的结果。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2024 年，晓晗还在人民币基金原子创投看硬科技，打交道的都是 70、80 后的老大哥。她去了一趟美国，发现咖啡馆、孵化器里所有人都在谈论 AI。但在中国，几家大模型公司的投资热潮之后，创投市场进入冷却期。晓晗看到身边也有一些年轻人在做 AI 项目，“很多人跟我说 5 万美金、10 万美金、20 万美金，他就能拿到一些结果”，但这些人很难融到钱。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;当时，中国 VC 市场，尤其是美元基金，整体状态还处在一个低谷。一位头部 FA 机构合伙人回忆，到 2024 年，原来四大代表性天使投资机构（险峰、真格、梅花、九合）不是转换方向，就是规模收缩，而大的机构因为组织结构问题，根本不投 200 万美元以下的项目。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;不止晓晗，锦秋基金的投资人石亚琼在 2024 年也发现了当时创投机构和市场需求的严重不匹配。她此前曾是 36 氪一级市场的负责人，连续研究、报道中国创业公司近 10 年。她观察到，当时并不是市场上投早期的钱不够，而是 VC 的组织形态根本就不是为小项目搭建的，200 万美元投五笔，和 1000 万美元投一笔，付出的时间和人力成本是五倍。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;石亚琼当时所在的极客公园变量资本，在意识到这个问题之后，专门做了一支 Founder’s Fund，用来投资 AI 应用公司。为了提高效率，还确立了 “333 原则”：创业者给到 BP 后最多三天答复见不见；见完后三天内答复投或不投；完成投资前最多与创业者聊三轮。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;到 2024 年的 Q2，中国市场上的部分 VC 也开始进行投资策略与组织调整。比如，锦秋基金推动做了一个 “Soil 种子投资专项计划”，线性资本推出了 Liner 项目。这些基金从几亿美元的整支基金中单独拿出了一部分，主要的策略就是投这些早期的 AI 应用。因为调整迅速，锦秋基金也成为这一轮 AI 投资中投得最多、最快的机构之一。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;晓晗也看到了这个市场的裂隙。但决定出来做小小基金，她首先要面临 “凭什么” 的质疑——6 年的从业经历，在这个行业只是 “Nobody”；她只在人民币基金工作过，要组一支新的美元基金去投 AI，需要很大的跨越。一位前辈甚至直接说，她在毁掉自己的职业生涯。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;本科在中文系，硕士读了一个 “全球事务” 专业，从零开始学投资，晓晗入行六年，本身也是抱着做一年是一年的心态，“我觉得我没有被教化，本来也不是金融行业出身，对于 VC 这个行业我没有严肃感。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;凭着那股劲儿，2024 年 7 月晓晗正式辞职、年底这支基金完成了首关募资，2025 年初正式投出了第一笔钱；过去一年多，这支基金已经投出了 13 个项目，预计在今年下半年开启第二期募资。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Raymond 是原子创投的创始人，也是小小基金的个人 LP，他认为，即便红杉和高瓴也在做种子基金，但 100-300 万美元的额度仍然偏大，市场仍有极早期的小缺口。因为钱不多，小小基金每轮投出去的钱也不能太多，但在那个特定窗口期，早期项目融资困难，小小基金填补了这个真空。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;他在行业 20 年，从美元机构到自己创业做人民币天使投资，看到的规律是：任何成功的基金，规模都会越来越大，而前一代的人越成功、基金越大，就越会留出一个更早期的缺口给新一代的人。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;除了资金错位，晓晗觉得自己更重要的价值在于弥合了一些其他 GAP。首先是一些年轻的、背景不闪耀的创始人并不符合主流美元基金想要的画像；而在一个机构里，有年轻的投资经理能看到这些项目的闪光点，但投资委员会上真正有决策权的人并不是他们。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;她相信新的创业者需要新的 VC 支持，“新时代年轻人想要的信任网络，老的 VC 很难去建立，或是下面年轻投资经理个人层面的建立，而不是品牌的建立。” 而她和这些创业者是站在同一个叙事体系下的。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;杨博麟去年 7 月拿了小小基金的种子轮投资，对小小基金的 “不靠谱印象”，在见到晓晗的第 20 分钟就被扭转了。最打动他的是，晓晗一见面先做了自我介绍，将自己的出身、学校、工作经历，以及为什么做这个基金都和盘托出。这让他感受到了一种极为稀缺的平等感受。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;晓晗的快速果断也让他印象深刻，只聊了 3 个小时，他就拿到了人生的第一笔 VC 投资，“我记得很清楚，她把手伸出来说 OK，let&#39;s do it，我觉得特别开心。” 虽然有 FA 劝他不要拿小钱，可以帮他第一轮就融到 200 万美金，但他还是听了晓晗的建议，拿一点钱先做起来。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;投后情绪价值也给得到位。杨博麟记得，第一版产品出来后，晓晗特地从杭州买了一个大蛋糕，写上他们公司的名字，赶过来为他们庆祝；00 后的团队成员们没见过投资人，觉得神秘、酷，晓晗跟他们一一认识，加了公司所有人的微信；团建的时候，晓晗也被喊上，有人问为什么支持他们，她回答说觉得他们在做的事情有价值、有意义，感受到大家年轻有干劲。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;“早期我们没有什么正反馈，就是做产品、做技术，每天都特别忙。但有人相信我们做的事情，而且是这种 Blind trust，这对大家是一个很大的激励。” 到后面，杨博麟一两周就会给晓晗打个电话聊聊自己的状态，还邀请晓晗参与他们公司的每一个节点。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;能和创始人快速建立这种信任关系，也成了晓晗筛选项目的核心标准。她会在一两次的交谈后，看对方能不能很轻易跟她处成交心的、有信任关系的朋友；也会看对方是不是看重她。更深层次的原因是，早期创业产品和路径有太多不确定，而以自己为坐标，寻找气场氛围很搭的人——“世界上另一个我”——反而是更确定的事。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;成为创业公司的 “联创”&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;距离小小基金的办公地点（上海复兴中路的 Wework）约 7 公里的女青年会大楼，在今年 1 月刚迎来了一家新 VC 机构 Creekstone。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;1989 年出生，做过并购、创过业，在包括东方富海、元璟等投资机构工作过 8 年的李一豪是这家机构的 GP。2025 年 3 月，他和高中同学钟陆欢出来创立这家机构，他主要负责投资，陆欢更偏重募资。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;李一豪觉得上一代的投资逻辑越成功，脑海里的 “大规模用户”“网络效应” 等，越会成为一种模式化的 “脚手架”，这些旧东西是投资者的包袱；他认为，投 AI 的投资人，一定要是没有被这些旧逻辑洗礼过的年轻投资人，“就是 AI everything”。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;一位 2026 年刚出来做新基金的 GP 这样对比两个时代的不同：移动互联网时代，优秀的创始人很容易在一开始就想到本质问题；而在 AI 时代，技术本身仍然在快速进化，创业公司最重要的不是一眼看到底，而是快速拥抱变化、快速行动。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;但是，过往的成功让大基金里的 GP 慢了下来，核心诉求变成了 “巩固生态位”，一线投资经理背负着生存压力，节奏也多是投完一个项目就得赶紧找下一个。而对李一豪而言，现在是去搏一个颠覆性新机会的时刻。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;基于他过往投资经历的 “伤痛”——因为错失对 Transformer 架构的关注，错过了大模型的早期投资，他总结出了投 AI 的方法：了解技术的新趋势，提前预判和布局；然后广泛覆盖、深度孵化相关背景的创始人——这两点也成了 Creekstone 最核心的打法。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;比如 2024 年，李一豪第一次听说 Post training（后训练），意识到深度领域的 RL（微调）的价值，开始只看 “垂直化” 的项目；基于对模型底层理解，和对 agent 自我进化的信仰，在做了一系列的研究后，他们开始投构建记忆和人类偏好相关的项目；到今年，随着 OpenClaw 火爆，他们变得更加激进，“还在做面向大多数人类用户的产品，我们基本不看了。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;人的层面，他们主要的精力扑在字节上，非常看好字节的组织能力和人才储备。2023 年开始，李一豪和钟陆欢就系统性地去接触字节的团队。到 2024 年中，已经把字节 AI 核心产品团队诸如豆包、Coze 以及飞书、剪映里面的成员扒了差不多，“甚至有些刚实习的，我们全都覆盖了一遍”。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在李一豪还没有单独出来做的时候，这套投资路径就已经成型了。明超平的 Coding 项目 Youware 是这套打法的第一个成果。李一豪回忆，他们陪伴了明超平一年多，看了视频生成、眼镜等诸多方向，也帮他找了很多人，确定做 Coding 方向后，他们还拉了美国五六家做 Coding 的公司创始人一起聊。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这种深度共创，和创始人一起探索方向的做法，被李一豪认为是他们最核心的特点，“我们跟创始人几乎思考一样的问题，到底创业往哪儿走，到底怎么切入这些东西，它又成为我去判断下一个项目和激发下一个创始人的能力。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Creekstone 的被投项目 Odyss 的创始人潘宇扬来自字节，他说李一豪和钟陆欢很擅长帮助大厂员工迈出变成创业者的第一步。在创业的早期，Creekstone 会跟他一起讨论创业的方向，给他输入各种市场上的信息，也会告诉他一些创业本身的 know how，比如怎么融资，怎么搭建公司架构，在找合伙人上，也会帮他做一些判断。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Mizzen 的创始人孙克强还在上一段创业时，李一豪就找到了他。现在 Mizzen 所做的用 AI 做用户调研的方向也是他们一起共创讨论出来的。孙克强说，那段时间几乎每隔几天，他们都会有一次深度长谈，探讨最近看到的方向以及思考的角度。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;孙克强评价李一豪，几乎相当于一个 “联创”。他甚至会关注被投项目的产品宣发，小到一个视频，都想帮创始人思考怎么呈现更好。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;李一豪也创过业，那次经历让他意识到自己更适合做 “联创” 而非 CEO，“我不需要在每个成功里都是那么重要的角色，但他们的成长之路里有我的一部分，这是非常快乐的感觉。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;李一豪也很自信，自己是创业者第一个阶段最坚定的支持者。随着他的被投企业变多，这些成为明星创业项目的创始人又变成了他的资源。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;现在，他会拉着明超平和潘宇扬这样项目估值已经涨到 2 亿美金以上的创始人去和新的创业者聊天，榜样的激励是非常强烈的刺激，“他会有非常强烈的感觉，我也想成为这样 CEO ，想几年就干到 1 亿美金、2 亿美金。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;和创业者一起，Day 1 就全球化&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;以一个相对严苛的标准去看，晓晗和李一豪在独立之前，并不算成功的投资人。Mandy 不同，她是典型的 “somebody”——曾任百度国际化产品经理，2015 年从斯坦福毕业后，加入金沙江创投，一直做到合伙人。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2025 年底，Mandy 离开金沙江创投时，她已经在这家机构的硅谷办公室工作了十年，横跨中美 AI 市场的投资，投出 DeepMap（英伟达收购）、非夕科技、Liblib/Lovart、影刀、黑湖科技等明星创业公司。期间还下场做过 DeepMap 中国区总经理，从零到一搭建业务与团队。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;创立新基金对她而言，是看到了一个更大的机会，她的长期愿景是可以重新定义和建立一个比肩红杉、Benchmark 的新基金。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;早在 2022 年，Mandy 就感受到一种微妙的变化。移动互联网时代，金沙江、红杉、IDG 这类头部美元基金的 TS，是创业公司梦寐以求的通行证。但随着大模型浪潮爆发，新一代 AI 创业者从第一天就立志做全球化公司。他们需要的不只是钱，还有能在海外落地的真实资源：本地客户、合规架构、创投生态、人才网络。而能在海外提供这些能力的基金太少了。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这种需求缺口在硅谷创业者身上非常明显，“想创业的朋友经常找我聊，说想组一个能搞定供应链，把产品卖到全球市场的团队，问我能不能提供支持？”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;前 IDG 的投资总监周良成也看到了这个趋势，他发现中国制造业的 value add 达到 4.7 万亿，但与之形成鲜明对比的是，国际 LP 在中国 GP 上的资产配置却缩水了 80%。这意味中国企业家正在疯狂地向全球输出产能、技术和优秀的供应链能力；但资金端，优秀的中国企业在这个阶段很难拿到美国的乃至全球的钱。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;周良成在普林斯顿做了 8 年的半导体研究，2018 年加入 IDG 做投资，因为技术背景深厚，在 IDG 的 7 年里，他投中过壁仞获得了高额回报。2024 年，随着中美科技博弈的加剧，美国出台了对外投资审查等一系列政策，作为拿到美国身份的投资人，他也受到了限制。机缘之下，他开始想，不如自己出来做一个纯美国的美元基金，“重新定义” 中国人做全球化公司的机会。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Mandy 想成为那些做全球化公司的人第一个想要聊的 VC 品牌；周良成也说了类似的话，“希望能够做大家国际化出海的第一张支票。” 他们都有定义一个新时代的愿望。但面对的挑战已经不同——20 年前红杉来到中国时，赌的是中国经济的增长潜力；而中国创业者走向全球、在全球取得影响力，不确定性更高。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Mandy 和周良成都相信自己在这条路上有独特优势——Mandy 上一个投资周期就关注 AI，周良成有深厚的技术背景。对他们来说，做 VC 不只是一门生意。Mandy 和很多被投公司的创始人都成了朋友，“大家都是患难见真情”，融不到钱、业务受挫的时刻她都一起经历了，这是她从业十年还愿意做下去的原因。周良成则说，创立这个新基金也是为了证明，逆着水流来美国投硬件这件事是正确的决定。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;同为精英投资人，Mandy 和周良成总体打法是 “挑选”——用 Mandy 的说法，是找到最好的 CEO；周良成的说法则是，在 Beta（大的趋势）里抓 Alpha（在大的趋势中找到超额回报）。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;有资格这么做的前提，一是他们在过去积累了足够大的资源网络，二是他们信任自己的专业程度，他们相信凭借自己过去的经验积累，能在极早期就形成判断，能快人一步地找到好项目。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;具体方法上，Mandy 偏爱的创始人往往有着和她一样的全球化视野，经历过高强度竞争，但仍然愿意追求更大的成功。周良成则将选人概括为 “模糊的正确”——看过最厉害的企业家是什么样子，但 “你很难用一个什么框架去打个分”。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;除了对人的判断，他们也有各自筛选早期项目的方法论。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Mandy 的基金专注在她过去深耕的领域，她自认是一个追求效率又有些理想主义的人，于是将投资主线收拢在 “解放人类生产力” 上——比如过去她投过的自动驾驶、安防、机器人，以及后来的 RPA（机器人流程自动化）、生成式 AI 都在这条线上。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;聊项目时，Mandy 会抽丝剥茧地和创始人聊。在她看来，优秀的创始人通常能一针见血的将产品的特点、规划和怎么把产品卖出去的策略想得非常清楚，且迭代速度极快。Mandy 就是在与 Lovart 的创始人陈冕在业务探讨的过程中坚定了对他的认可。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;周良成主要投资硬件，他认为，硬件领域的成功创业者说到底是一个牛逼的产品经理。因此他抓 Alpha 的方法是，对方能在一开始就明确坚决不做什么事儿，坚定不移的一定要做什么事，因为硬件不像软件，容错率低，要么成功，要么 “全砸手里”，得一开始创始人就想得极为清楚。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;AI 时代的 VC 长什么样子&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;投 AI 已经成为所有机构一个共识，竞争也前所未有地激烈，最有可能长成大公司的项目，很快就会被争抢；而这些弹药并没有那么充分的小基金，也更快面临 “钱不够多” 的窘境，甚至在基金规模太小、退出周期拉长的情况下，如何持续运作都是个问题。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;最具挑战的首先是募资。很多 GP 都是第一次做这件事，在 LP 关系上没做过完备的准备。比如 Mandy 就说，募资初期，她完全没有 LP 偏好画像的认知，只能在一次次碰壁中去总结谁喜欢投 “First-time GP（初次操盘手）”，谁想投 AI 软件或硬件。这段时间她经历了无数次的拒绝和推诿，“LP 的承诺从投 10 变成了只投 1 甚至不投”。她也发现，流向一级早期 VC 的资金，也正被其他资产类别严重分流，她不仅仅是在跟其他成熟的 VC 竞争，还在跟 Pre IPO、甚至二级市场竞争。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;但 AI 也给了这些新基金只属于这个时代的新杠杆，他们真正有机会把个人能力和判断发挥到极致，其他的繁杂事务都可以交给 AI。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;得益于 AngelList、Carta 等基金后台基建的成熟，加上 AI 工具的持续进化，“一个人 + AI + 外包基建” 的能力，现在已经有机会承担绝大部分投资流程，风投行业本身也在被技术重塑。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;多位 GP 都将 AI 工具融入了自己的工作流，传统 VC 机构中初级员工的工作——比如处理投资决策备忘录和做行业研究，已经都交由 AI 来完成。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;新锐的机构化 VC，比如锦秋基金借助 AI 已经完成了在 Sourcing、舆情监控上的自动化，甚至连策划员工内部的团建都交给了 Claude Code 和 ChatGPT。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;新 GP 对未来 VC 形态有更颠覆性的构想：把投资人积累的行业的 know-how 和知识库全部 “灌给” 一个 agent，让这个 agent 将成为他们的超级分身，完全自主、自由地去跟更多创始人聊项目；去跟更多出资人聊募资。美国已经有成功案例——一家数据产品团队，通过 agent 主动抓取全球创始人、项目池，然后推荐给合适的 VC；有了一定 Track Record（历史业绩）后，这些 agent 又直接去找 LP，并成功募到了 1-2 亿美金。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;LP 看重 VC 的创始人要在一线战斗，Solo GP 在这一点上恰恰是最有优势的。Raymond 说，随着前台、风控等大部分工作被外包后，“Pull the trigger” 事情一个人就可以做，“这是 Solo VC 的核心。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;不过，他也看到，这个类型的 VC 大概率会错过那种一上来就估值很好，或者非常热门、明星的，“你就没有这个资格上台桌”。而即便认知是对的，大部分时候也只有一次机会——最早的种子轮机会。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;前红杉合伙人、砺思资本的创始合伙人曹曦是李一豪、晓晗的 LP，投了快 10 家新基金，他看重这些年轻人身上的热情、投入度。他说，一代人有一代人的 VC，这是一个历史循环的必然规律，年龄、代际本身就是 “新” 最好的解释。年轻的 GP 一定会有新的角度。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Raymond 也说，这些 VC 和普通的机构 VC 看到的是完全不同的世界，“人在岸上是看不到水里的这些生态的，鱼就能看到不一样的；但同时，这个水里还有很多浮游生物，它们看到的又不一样。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;2025 年，大模型的能力已经成熟到足够应用落地，资本市场再次回到 “捕鲸时代”。大基金通过组织的力量，不在意投错和失败，对风险极度容忍，但一定要捕到最大的鲸鱼。小基金乃至 Solo GP 的逻辑则未必如此，他们的打法——非共识，靠着更早识别、更强的 Conviction——可能赔率高，但胜率未必高。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;过去的历史证明，在某个领域的非共识的确能成就一家新的基金。只是，幸存者偏差让成功的例子被传颂，而失败的则早已被历史抹去。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;任何新技术浪潮里最终存活的基金，往往不到起初的十分之一。漫长的历史周期里，大机构之外的 VC 能挣到钱的时间也远少于二级和并购投资。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;Solo GP 代表的微型 VC，未必能在规模和回报上与大机构抗衡。但它们的意义也许恰在于此——在大机构越来越趋同的市场里，提供了一种更个人化、更多样的投资视角，支持那些还没有进入主流视野的创业者。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;曹曦说，很多伟大的大公司在一段时间里都有过融资困难的时刻，市场热不代表未来厉害的项目在主流的视野里受到足够多的关注，“很多人在钓鱼，但那个大鱼所在的那个 layer，可能没有人去那儿下钩。”&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;题图来源：《甜心先生》&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;