---
title: "一家视觉模型公司决定不再 “低调”丨100 个 AI 创业者"
date: 2026-04-30
source: latepost
link: "https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=3536"
tags: ["晚点独家", "长报道"]
pubDate: "Thu, 30 Apr 2026 08:04:00 GMT"

---

&lt;p&gt;年前，Seedance 2.0 通过音画同步、镜头语言的能力提升，实现了导演级的视频效果；这个月，GPT-Image 2 生成的图片，又让真实与虚构的边界几乎被完全抹除。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在整个多模态模型赛道里，技术不断突破边界的同时，商业化和资本化也在加速：到今年 1 月，快手的可灵 AI ，ARR 超过 3 亿美元，全球用户超过 6000 万；推出海螺 AI 的 MiniMax 于港股上市，市值最高时接近 4000 亿港元，超过百度；创业公司爱诗科技、生数科技近期都刚完成 20 多亿的巨额融资，2025 年的 ARR 分别达到 4000 万和 2000 万美元。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;相比之下，刚完成了 5 亿人民币的 B 轮融资的 “智象未来” 在市场上显得有些 “隐形”。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;智象的创始人梅涛是国内少有的身兼加拿大工程院外籍院士、ACM、IEEE、IAPR 和 CAAI 四会 Fellow 的学者。他毕业于中科大，在微软研究院工作多年后加入京东，负责过拍照购、AI 自动导播等项目。梅涛说，自己过去几年信奉 “科学家用事实说话，要先做出东西再出来说”。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;作为一家以 To B 业务为主的公司，智象称，2025 年他们全年收入 1 亿元，而 2026 年第一季度收入已经超过去年全年，To C 产品近期也突破 3000 万用户。他们觉得是时候对外讲讲他们的故事了。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;以下是我们与智象未来 CEO 梅涛及 CTO 姚霆的对话。&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;“双模” 架构，成本低于行业的五分之一&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：横向对比，智象在视频生成的赛道的公众感知度不太强，其他竞品比如爱诗科技、生数科技，乃至大厂的产品，都曾经在公众层面引发了一些创作者的惊叹，为什么你们比较 “隐形”？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：这方面我们要反思，我们与市场的沟通确实不够。当然这里面有认知的问题，2025 年，我们认为应该好好的做商业化，所以我们做了很多产品，还有商业生态的建设，反而忽略了模型的 branding，现在忙着去补这一课。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;跟同行比的话，他们很多是以 to C 为主的，我们是以 to B 为主的，所以我们会显得低调一点。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：完全是 branding 本身的问题，还是可能在产品上或者模型的能力上也有差距？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：模型能力我觉得大家没有说谁与谁有很大差距，而且我们的技术架构是领先的。我们唯一一次冲榜，图片生成是到了第一&lt;span style=&quot;color: rgb(136, 136, 136);&quot;&gt;（注：2025 年 4 月，智象发布开源图像生成大模型 HiDream-I1 ，24 小时内登顶 Artificial Analysis 榜单）&lt;/span&gt;。你很快会看到，图片生成、视频生成模型后续都会有新的迭代发布。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;只不过我们当时觉得到了 2025 年创业第三年的时候还是做模型冲榜这件事，要花费大量的时间和开支，而不考虑商业化，有点不符合我们当时的想法，还是要积极探索商业化闭环。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;姚霆&lt;/span&gt;：我们可能会特别在意模型架构上的创新，对模型架构本身的痴迷甚至到了癫狂的状态。其实我不太愿意去做大规模的训练，也不想去 follow 别人，那样大家就是纯比谁资源多，说直接点，就看谁的卡多，因为它架构没什么变化，那就看谁拥有的数据多，谁用的卡更多，谁的模型能够撑的更大一点。基本上是这样一个逻辑。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这样创业公司就会掉入大厂的陷阱，你永远 PK 不过他。所以早期，我们更加注重在模型架构上是不是能够比别人快半步。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：像最近的 GPT-Image-2 这个模型，从技术上，为什么他们能够做到如此仿真？主要还是数据层面的训练结果吗？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;姚霆&lt;/span&gt;：GPT-Image-2 的仿真程度某种意义上属于一种风格，大概率还是归功于数据层面，但在空间层次感、立体感等方面，GPT-Image-2 的表现并没有那么出色。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：你们这个差异化优势总结一下是什么？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：我们是这波公司里面少有的 “双模”，图片生成和视频生成是两个模型。我们把图片作为切入口，因为制作视频一定会先遇到一个问题，怎么把构图做好。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在制作视频的过程中，60% 的时间是花在跟导演、设计师沟通构图——光照、空间、逻辑结构等等，这个问题不解决，视频质量会受影响。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;姚霆&lt;/span&gt;：很多人是通过图像去做视频的。我们发现，做视频失败或者效果不太好的案例，百分之八九十的问题来自图像，不来自视频。图像生成的九宫格也好、分镜也好，一开始就出问题了。比如每个宫格是什么景别？是远景、近景还是俯视、仰视，它生成错了，后面就没办法做成一个很好的视频。我们是把视频或者图像一起去做，一套架构。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;： 效果是会更好一点吗？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;姚霆&lt;/span&gt;：举个例子，比如让一个人戴帽子，很简单的视频。在训练图像的过程，我会做一个编辑任务，把视频里的人从没帽子变成有帽子。比如第一帧是没有帽子，最后编辑完有帽子。训练视频的时候，整个的 sequence 都有了，效果天然就把这些信息都融进去了。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：“双模” 还有别的优势吗？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：除了让图片成为流量入口，我们在训练模型的过程中，也是先从图片模型入手，这样成本会控制的比较低。先拿图片来试错，如果做好的话，我们会把这个图片模型迁移到视频上面。所以我们的训练成本只有行业的大概五分之一到十分之一。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;姚霆&lt;/span&gt;：图像是世界建模的空间基底，定格了现实世界瞬时时刻的完整状态信息。因此，图像并非独立于视频之外的单点能力，而是视频生成乃至通向原生全模态世界模型的关键入口。在 UiT 原生统一架构下，图像与视频训练能够协同进行、相互增强，为模型进一步走向全模态奠定基础。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;三次试错，三条路径&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：为什么商业化上主要选择 to B 而不是 to C ？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：我们是坚定的做视觉领域，或者说动画领域的企业服务公司。目前看，AI to C 的产品很难实现持续的商业闭环。对普通用户，它并不是一个高频刚需的场景。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;在 AI 当前发展的阶段，AIGC 视频内容创作还是有专业门槛，产品要给专业的设计师、自媒体、导演，特别是专业的机构和公司来使用。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;第二，视频生成要给别人创造价值才能走得远。如果只是提供情绪价值，从创业的角度来说，是走不远的。Sora 的战略性关停也证明了美国硅谷对这方面的判断。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：但也有其他的公司是以 To C 为主的，选择 To B 跟团队基因有关系吗？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：我们团队确实有这样的基因。其次，我们觉得创业公司很难通过 To C 来证明商业价值。我们其实没有想明白，包括今天很多公司也没想到。第三，我觉得 To C 会面临平台公司的竞争，大厂有压倒性优势，这样的商业模式在当下难以闭环。起码我们的判断是觉得很难。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：就 To B 而言，大家的打法也不太一样。你们自己总结是 1+1+3（注：1 模型 + 1Maas 平台 + 3 场景），这个框架是怎么形成的？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：中间那个 “1” 是平台化的逻辑，Model as a Service，里面有很多 API 和技能模块，能支撑很多场景，没有边界。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;“3” 是我们找到的三个垂直场景，自己下场去做的三个智能体。这三个场景也是我们花了三年多时间摸爬滚打探索出来的，高频刚需，价值比较高，符合我们自己的模型特点。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;第一个是短视频营销，线上线下都有；第二个是 AI 短剧；第三个是为 OPC 专业个人用户提供社媒平台创作的智能体应用。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：现在这几块的商业化贡献比例如何？哪一块增长得最快？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：从今年 Q1 的收入结构来看，MaaS 平台大概占了小一半，其他 3 个业务线都比较均衡。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;增长比较快的是短视频营销的 RaaS（Result as a Service，按效果付费）服务。这块我们做了很多创新，比如第一个真正把线上线下营销结合的硬件终端，一个低成本硬件（3D 全息风扇屏）加上极简的软件操作（手机一键生成 AI 广告），再加持续的内容付费（Token 消耗），帮线下门店实现引流。现在这个营销终端已经开始起量了，进入超过一万家商家。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;OPC 操作平台那一块，今年 Q1 有 1000 万新增用户。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：是怎么探索出这几条商业化路径的？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：我们其实探索了很久。最早是 2023 年年底，当时想做货架电商的图片，卖工具。后来发现互联网电商对图片需求的频率没有那么高，而且当时模型能力还有缺陷。再者，客户那边没有多少人愿意去学习使用，每个人做出来效果不一样，很难定价。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;后来我们开始做素材交付，把商品素材都做好交给你。但这个素材也很难定价，是按他之前请人拍摄的人力成本，还是按他消耗的算力成本？&lt;/p&gt;&lt;p&gt;最后我们想，那就跟客户共创，你付一些基础费用，我帮你去运营账号，你投放的效果好，我从中抽成。这样价值就可以量化了。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：但这样人力投入不会增加吗？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：其实不会，很多事都是通过 Agent 来做的。另外，我们是跟平台合作的，很多生意都是触达大 B 再跟小 B 合作，包括跟 Tiktok 的合作、跟运营商的合作都是这样。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：那这 3 个领域大概是多大的市场规模？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：我们的目标是将来服务全球 100 万商家，中国有 8000 万门店，线上电商那就更多了，跨境电商单 TiKtok 一个平台可能就有 100 万商家。所以我觉得我们五年之内服务 100 万企业客户是完全没问题的，空间是足够大的。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：这只是指短视频营销业务是吗？100 万的客户，商业价值是多大？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：一个线上电商客户一个月可能需要几千条商品短视频，因为他需要大量投放，一个 sku 就需要几十条，一年下来需要几万个小时的视频。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;这么多视频不可能都通过实拍来做，肯定是加 AI，如果按照一条短视频一美金算，我觉得也是一个百亿美金的生意。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：AI 短剧这个场景当时是怎么选定的？市场规模多大？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：我们从 24 年就开始探索 AIGC 影视创作，在与客户合作的过程中，我们就感觉到这个市场很快就要爆发，于是很快发布了给专业内容团队使用的 AI 影视创作与协作平台帧赞。最近用帧赞制作的奇幻悬疑 AI 仿真人短剧《秦岭青铜诡事录》登顶了腾讯视频竖屏热播榜。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：我们之前也聊过漫剧的 To B 创业者，他觉得这个市场也就一两年的光景就赚不到钱了，你们怎么看？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：整个内容行业分为三个板块。有点像供应链，第一是 IP 内容，第二是中间的承制（以前叫实拍，现在 AI 做的多一点），第三就是发行。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我们是科技公司，做不了 IP，也不懂发行，目前我们只能做中间的制作环节，就是卖铲子的，提供 AI 工具，行业是亏还是赚跟你没有直接关系。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：最近爱奇艺的 CEO，出来说做 AI 影视，态度挺激进的。从你们的角度看，技术成熟度和可行性怎么样？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：我们会把多模态创作按质量要求分层。金字塔最上层是具身智能的训练视频，要求动作的精细度；第二层是颗粒感很强的影视作品；往下是 15 秒 30 秒的广告短视频；再往下是大家娱乐的特效、搞笑视频。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;影视级的作品，AI 还是不能取代的。我也在北京电影学院上过导演课，我觉得要尊重这个行业和专业，因为里面有很多原创。AI 可以模仿，但要用 AI 原创出一个表演，这很难。但是到下一层，比如漫剧、绘本、短视频广告，现在是比较成熟了。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：你们已经能做到给具身智能生成训练视频了，人类表演的精细度没有那么高吧？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：现在单个人微表情控制的真实性已经可以了。但人多的情况下，多个 IP 的一致性还需要提升，特别是复杂动作、有很强的逻辑关系和因果关系时，还是会出错。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：“3” 里面的另外一块，To OPC 的业务，其实还是 ToC 的市场，竞争仍然激烈，你们的策略是什么？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：一是通过产品创新，不断迭代产生新场景、刺激新需求；二是不只做一款产品，可能会在 C 端做好几款。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;创业的节奏要越来越快&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：在京东工作了五年，是什么条件成熟后觉得可以创业了？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：我最早从微软研究院出来时就想创业，但有一些 gap——产品经验、商业化经验、公司管理经验都缺。所以先去了京东。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;我在京东做过战略分析、产品线研发、客户体系建设、交付。京东的行业属性对我最重要的影响是对成本、效率、体验的控制。这也是为什么到现在投资人问我们有多少人，我说一百多人，他们会觉得惊讶。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：做高管其实资源是非常充足的，创业对你来说，新的挑战是什么？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：最大的挑战是认知的转变。原来最大的问题是，我觉得 AI 做得好就会有人来。现在我意识到一个公司要成功有很多因素，资本的力量不可忽视。所以我现在也花很多时间在提高公司知名度和融资节奏上。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span class=&quot;ql-bg&quot; style=&quot;font-weight: bold; background-color: rgb(238, 0, 0); color: rgb(255, 255, 255);&quot;&gt;晚点&lt;/span&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;：往前复盘，哪些你做对了？哪些是想要推翻或者后悔的决策？&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;font-weight: bold;&quot;&gt;梅涛&lt;/span&gt;：做对的就不说了，不然我们也走不到现在。我觉得做得不太好的，就是公司的发展节奏应该更快一点，产品迭代，模型迭代，认知迭代都应该更快一点。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;AI 时代的创业或者 AI 时代的产品，你不卷是不行的，要把节奏拉起来。我经常跟他们说要把节奏拉起来，要唯快不破。以前做产品布局或公司战略，我们按年或半年来。现在改了，按季度来，有些产品的迭代按月。最难的一点，就是我要更新认知，越快越好。&lt;/p&gt;&lt;p&gt;&lt;span style=&quot;color: rgb(125, 125, 125);&quot;&gt;题图来源：智象未来 CEO 梅涛&lt;/span&gt;&lt;/p&gt;